[Music]
[Música]
This is already the eighth edition of our
esta ya la octava versión de nuestro
Maker Cam, where we are very happy to see
Maker cam donde con mucha alegría vemos
young people willing to come during their
jóvenes que están dispuestos a venir en
holidays, dedicating time early in
vacaciones destinando tiempo temprano en
the morning and all day to
la mañana y todo el día para poder
work with others, getting their hands
trabajar con otros en meter las manos en
dirty and learning with new
la masa y aprender con la nueva
technology to solve
tecnología a resolver problemas
everyday problems. This year we are working
cotidianos este año estamos trabajando
with the Internet of Things for
con internet de las cosas para temas de
climate change and sustainability issues. It is
cambio climático de sustentabilidad no
very motivating to see that young people
motiva muchísimo ver que los jóvenes
from a very young age are able to
desde muy temprano sean capaces de
solve problems, generate solutions,
resolver problemas de generar soluciones
and also believe that
y que también se crean el cuento que
school children can generate a
jóvenes escolares pueden generar un
very relevant impact on society. We have
impacto muy relevante en la sociedad
broadened our way of
frente ampliamos un poco la manera de
working and opened up the range of working
trabajar y abrimos el rango de trabajar
with the Internet of Things with different
con internet de las cosas con diferentes
Internet of Things technologies,
tecnologías de internet de las cosas
but also digital fabrication,
pero sumados fabricación digital
etc., so that the solution to
etcétera para que la solución al
global warming comes from
calentamiento global venga de las
technology and from the different
tecnologías y venga desde las diferentes
ideas of the children, and not just close it to
ideas de los niños y no solo cerrarlo en
a specific project. We
un proyecto en específico
also show them how we give them tools
también de cómo le pasamos herramientas
so they can create their own
para que ellos puedan crear su propio
project for global warming.
proyecto para el calentamiento global
With my group, we did a project in
con mi grupo hicimos un proyecto en el
which the idea was to
que la idea era con el con un arduino
connect an ultrasonic sensor with an Arduino so that
conectar un sensor de ultrasonido cosa
when someone entered or left a room, it would
de que cuando uno entrara a una sala o
detect...  The person
saliera detectar a la persona y
turning the lights on or off to
prendiera o Apagar las luces como para
save energy, which I believe is
ahorrar energía como yo creo que sí es
important because it also opens one's
importante Porque además a uno le abre
mind and teaches things that
la mente y aprende cosas que después lo
can be used in the future. They can create
puede usar en el futuro y Puede crear
solutions, as all Maker Cams are
soluciones como todos los Maker cam son
experiences with technology. While
experiencia con tecnología si bien se
some knowledge is provided, what
dan con algo de conocimiento lo que más
interests us most is that the children are motivated to
nos interesa es que se hayan motivado en
continue generating curiosity
seguir en generar la curiosidad los
and exploring their homes, so they don't
niños y que sigan investigando sus casas
see technology as so distant,
que que no vean tan lejanos la
but rather as a
tecnología finalmente sino que más Viene
close medium, a means to create, not just as
un medio cercano un medio para crear no
users of technology,
que sean solo usuarios de tecnología
but as creators with technology.
sino que sean creadores con tecnología y
In these three days, we saw everything from
en estos tres días vimos desde
digital fabrication to electronics,
fabricación digital electrónica realidad
virtual and augmented reality, and they were able to
virtual y aumentada y ellos pudieron
build and make this technology
construir y lograr que esta tecnología
talk around a project, which is the
conversarán en torno a un proyecto que
most important thing for us:
eso es lo más importante para nosotros
how we solve
cómo vamos resolviendo problemas
complex problems through technology and
complejos a través de la tecnología y
how we use technology as a
cómo usamos la tecnología como una
creative and transformative tool,
herramienta creadora y transformadora
rather than an end in itself, and being technocentric. They
más que el fin y ser tecnocéntrico
took on roles within their own teams,
haciendo roles dentro de su mismo equipo
where some children worked
donde algunos chicos fueron a trabajar
on the more in-
en la parte más
depth aspects of a
profundizar más en alguna temática en
specific topic, and at the beginning of each day, they
específico y al inicio de cada jornada
all came together to determine
todos juntos para poder determinar Cuál
the problem they wanted to address. In a
es la problemática que quieren atacar en
way, I think that  The activity
cierta manera pienso que la actividad
may have
puede haberlo
empowered them to believe they were capable of
empoderado a creernos capaces de
developing their own solutions,
desarrollar nuestras propias soluciones
but based on the search for
pero en base a la búsqueda de
problems and studies to face
problemática y estudios que enfrentar
with a general theme, but
con una temática en general pero
facing the search and definition of
enfrentar la búsqueda y la definición de
the specific problem, then in a certain
la problemática en específico entonces
way, although the process was
en cierta manera si bien el proceso fue
limited, we consider that they experienced the whole
acotado consideramos que vivieron todo
process of going from a problem
el proceso de llegar de una problemática
to a functional solution.
a una solución funcional
[Music]
[Música]